Traducteur: Claire Azam
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonjour.
Comme beaucoup d'autres,
j'ai grandi dans une famille modeste
où rien n'était gaspillé.
Du coup dans la famille,
tout était recyclé ou conservé.
"Au cas où", comme disait ma mère.
Alors ma mère recyclait tout, ce qui fait
que j'ai passé la moitié de mon enfance
habillé avec les vêtements de ma sœur.
Pas tous les vêtements,
parce que les jupes plissées
j'ai pas vraiment les jambes pour.
Mais comme ma mère habillait ma sœur
sachant que j'aurais
à remettre ses vêtements,
ma sœur non plus n'avait pas
les vêtements qu'elle aurait voulu.
C'est le charme des familles nombreuses.
Certains d'entre vous
doivent savoir de quoi je parle.
Puis les années ont passé, j'ai grandi.
J'ai connu d'autres formes de mode de vie.
Car mon environnement aussi
avait beaucoup changé.
Moi qui venait du monde du
"on achète, si ça casse on répare",
je découvrais le monde du "on achète,
si ça casse, on jette et on rachète".
Le monde du consommable.
J'avoue que j'ai eu du mal à m'habituer,
à tel point qu'un ami comédien
m'avait surnommé "Au cas où".
C'est pour dire.
Ce qui est le plus incroyable,
c'est que j'éprouvais
une réelle culpabilité
à jeter quelque chose.
Et aujourd'hui encore,
je suis complètement imprégné
par cette éducation.
Et quand je vois à quel point
on sur-emballe
le moindre produit alimentaire,
j'ai toujours un moment de flottement
quand je reviens des courses
et que je fais le rangement
dans le réfrigérateur
et que je remplis déjà
une poubelle entière d'emballages
avant même d'avoir commencé
à manger quoi que ce soit.
C'est effrayant quand on y pense.
Eh oui, le plastique est omniprésent
dans notre société.
Certains disent même
que nous sommes à l'âge du plastique.
Mais c'est aussi parce qu'il a une action
positive sur notre quotidien.
Dans le transport, dans l'isolation,
dans la protection.
Sans le plastique, nous consommerions
beaucoup plus d'énergie.
Techniquement,
ce n'est pas le plastique, le problème.
Le problème, c'est la gestion des déchets
qui ne fait jamais partie de l'équation.
Quand j'ai commencé à gagner de l'argent,
je l'ai tout de suite utilisé
pour voyager.
Je voulais voir le monde.
Alors je suis allé un peu partout
mais surtout en Afrique, puis en Asie.
Et là-bas, j'ai découvert
des paysages somptueux.
Des images de nature magnifiques.
Mais blessée par des amas de matières
aux couleurs criardes
et pas vraiment naturelles.
C'était triste de voir ça.
Ou encore ça.
D'ailleurs qui s'en réjouirait.
Sûrement pas ceux qui y vivent,
croyez-moi.
Ces images sublimes
de liberté et de pureté,
blessées par la lame froide
de la modernité et du consommable.
Ces pays magnifiques sont submergés
par une profusion de plastique
qui leur est impossible de contenir.
Et pourtant, ils en connaissent un rayon
sur la technique du "au cas où".
Et beaucoup plus que ma mère.
Dans ces régions du monde,
on ne gâche pas.
Tout se transforme et se réutilise.
C'est même le royaume du "au cas où".
Alors pourquoi ?
Par quel pouvoir étrange
les feuilles des arbres
se sont transformées en sacs plastiques
et le lit des rivières
en amas de bouteilles ?
Pour comprendre un peu mieux
ce qui a pu se passer,
je propose de vous donner
quelques chiffres.
Saviez-vous que nous produisons,
chaque année,
275 milliards de kilos
de déchets plastiques ?
Chaque seconde, c'est 16 000 sacs
plastiques qui sont distribués.
C'est-à-dire 500 milliards, chaque année,
qui finiront dans des centres de tri
pour les villes les plus organisées,
dans une décharge pour la grande majorité
et puis dans la nature pour les autres.
Et ces quantités vont encore augmenter
dans les prochaines années.
Alors pourquoi ?
Pourquoi un produit si nécessaire
à l'humanité devient-il si nuisible ?
Parce que nous sommes également
à l'âge du consommable et du rendement.
Ce qui n'est plus utile,
ce qui ne rapporte plus,
est exclu de la société.
Et pas seulement
pour les produits de consommation.
Mais notre sac plastique, lui,
il va continuer de vivre sa vie.
Parce qu'il est coriace.
Plus coriace que nous.
Son espérance de vie est beaucoup
plus longue que la nôtre.
400 ans en moyenne !
Ça fait rêver non ?
Enfin, surtout pour ceux
qui ont une belle vie.
Et comme il ne sait pas quoi faire
de son existence,
eh bien il se promène,
il cherche des copains
dans les arbres et dans les rivières,
où il croise ses cousines, les bouteilles.
Et ensemble ils vont continuer
cette longue migration
qui va les conduire dans les océans.
Et là, comme des êtres sociaux,
ils vont se regrouper
dans ce que l'on appelle aujourd'hui
des gyres ou des vortex.
C'est leur terre promise à eux,
les polypropylènes, les polyéthylènes,
les polychlorures de vinyle,
les polytérephthalates,
je l'ai mis à la fin
parce que c'est le plus dur à dire.
Mais tout ça c'est trop poly
pour être honnête.
Ouais, il fallait que je la fasse.
(Rires)
Car cette grande famille des poly
est constituée
de cinq mille milliards d'individus
en tous genres et de toutes les tailles
Cinq mille milliards !
Vous imaginez un peu ?
Une galaxie de particules
qui attendent sagement d'être avalées
par un poisson ou une tortue.
Peut-être même un oiseau
si leur taille le permet.
Mais c'est aussi dans notre assiette
qu'elles finissent, ces particules.
Disséminées dans la chair
des poissons que nous mangeons.
Ou dans la chair des animaux
qui ont mangé des farines de poissons
avant que nous les mangions.
C'est devenu un enjeu
de santé publique international.
Il n'existe pas de frontière
pour se protéger.
Nous sommes tous concernés.
Enfin, seulement ceux qui se nourrissent.
Alors j'ai repensé à cette phrase
que disait ma mère quand j'étais petit.
"Au cas où"
Au cas où c'est déchets
auraient une valeur...
Est-ce qu'on les jetterait ?
Saviez-vous qu'il n'y a que
20% des déchets plastiques
qui sont recyclés en France ?
Le reste est brûlé,
avec un rendement énergétique moyen.
Des progrès sont faits !
Mais ça ce rythme
il faudra encore attendre 30 ou 40 ans
avant d'arriver à 100% de recyclage.
C'est sur cette idée
de redonner de la valeur
aux déchets plastiques
que j'ai commencé à réfléchir,
à chercher, à rencontrer des gens.
Puis j'ai commencé à trouver des pistes
J'ai lu des articles,
j'ai vu des expériences filmées
un peu partout dans le monde
en Amérique, en Asie, en Angleterre aussi.
Et de toutes ces informations récoltées,
se dégageait un procédé technique
qui m'intéressait plus que les autres
pour des raisons de logistique
et économique.
Retransformer
ces déchets plastiques, en quoi ?
Eh bien en pétrole.
Oui, ce pétrole
dont les simples variations de cours
influent sur l'économie mondiale.
Ce pétrole dont les plus démunis
manquent tant.
Du pétrole. C'est aussi simple que ça.
Attention, il n'est pas question
de douter des énergies propres.
C'est une solution d'urgence
dont je vous parle.
En attendant les progrès de la science.
Mais qu'est-ce qui est
le plus souhaitable ?
Un plage souillée
par les déchets plastiques
ou bien un plein
dans un générateur électrique
pour éclairer tout un village ?
Cette idée de redonner
de la valeur aux déchets
a commencer à prendre forme.
Elle s'est concrétisée
à travers une association
que j'ai appelée Earthwake.
Tout d'abord nous avons pensé utiliser
de la haute technologie japonaise.
Et puis un jour, en France,
j'ai appris qu'un passionné
dans un petit village des Alpes Maritimes
travaillait dans son garage
sur une drôle de machine.
Alors on est allés le voir,
avec toute l'équipe d'Earhwake !
On était deux.
(Rires)
Et cet ingénieur ingénieux
a effectivement inventé
une machine qui transforme
les déchets plastiques en carburant.
Le procédé est simple,
mais très technique.
Il est basé sur la pyrolyse
des matières plastiques.
Un procédé développé dans les années 70.
On porte le plastique à haute température,
il devient un gaz que l'on refroidit
pour le ramener à l'état liquide.
Vous voyez, c'est simple.
C'est un peu come l'alambic
avec lequel on fait le parfum.
Bon, c'est juste l'odeur qui change !
Donc pour faire simple,
je vous présente
monsieur et madame Carburant
qui sont nés ici, en France
et qui ont l'air très très contents
d'être avec nous aujourd'hui.
« Oh oui, on est vraiment très contents. »
(Applaudissements)
Alors on rigole,
mais c'est du vrai carburant,
qu'on a fait ici, avec notre machine,
à partir de déchets plastiques.
C'est pas de l'huile d'olive !
(Rires)
D'ailleurs ça ne sent pas très très bon.
Et vous pouvez le mettre
dans le réservoir de votre voiture.
Ça marche.
Je le sais parce qu'on l'a fait.
Mais bon, faut le dire à personne
parce que c'est interdit.
De l'essence gratuite, vous pensez...
Alors, comme ils s'entendent
très, très bien,
je vais les remettre ensemble,
en espérant
qu'ils nous fassent des petits.
Le but d'Earthwake est
de créer un écosystème financier
qui profite aux victimes des pollutions.
On stimule le ramassage
et la collecte, en rachetant le plastique.
Puis au sein du village,
on transforme ce déchet en carburant
que l'on revend pour générer un bénéfice
et racheter encore du déchet plastique.
Et créer ainsi une économie circulaire.
Le but est d'aller beaucoup plus loin
que l'environnement
en créant des emplois,
des compléments de revenus
et un impact positif sur la santé.
Une espèce de résonance possible
entre écologie et économie
où les dividendes ne sont pas financiers,
mais humains.
C'est pour cette raison
qu'au sein d'Earthwake,
nous avons pris la décision
de construire une machine
non pas en high-tech mais en low-tech,
pour réduire les coûts et permettre
à ce projet d'être économiquement viable.
Une machine qui soit robuste
et résistante aux climats difficiles.
Une machine facile d'entretien
et transportable,
sur un camion ou un pick-up.
Mais surtout une machine à taille humaine,
qui fasse du bien aux femmes et aux hommes
qui sont victimes de ce fléau
alors qu'ils élèvent leurs enfants
dans l'idée qu'il ne faut pas gaspiller.
Aujourd'hui l'équipe est en marche.
Il y a des ingénieurs,
des chercheurs, des designers
qui travaillent avec nous
à perfectionner cette invention.
Des sponsors qui financent
nos premiers pas.
Des associations
qui ont l'expérience du terrain
et beaucoup d'autres encore
qui à leur tour valorisent ce projet
qui petit à petit devient réalité.
Alors maintenant, imaginez un monde
où on donnerait de la valeur
à nos déchets,
pour en faire une ressource.
Imaginez un monde où on assainirait
des villages devenus des dépotoirs,
parce que ce sont les plus pauvres
qui sont les plus touchés.
Imaginez un monde où on lutterait
contre des maladies comme le paludisme,
oui, véhiculé par les moustiques
qui trouvent dans les eaux sales,
qui sont retenues
par les déchets plastiques,
des lieux de reproduction idéaux.
Mais surtout imaginez un monde
où on débarrasserait les océans
de ces milliards de déchets plastiques
simplement parce que
l'être humain est ainsi fait,
qu'il ne laisse jamais traîner
quelque chose qui a de la valeur.
Merci de m'avoir écouté.
(Applaudissements)
Et surtout merci à ma maman,
que je chahute un peu mais que j'aime tant
et merci à toutes les mamans du monde
qui prennent le temps
d'enseigner à leurs enfants
qu'il ne faut pas gaspiller.
(Applaudissements)
Excusez-moi, je fais beaucoup de fins.
(Rires)
Une dernière chose.
Depuis que nous parlons,
huit mille tonnes de plastique,
en déchets bien sûr,
ont été produit sur notre planète.
Et encore j'ai parlé vite.
Alors voilà.
(Rires)
Le problème est posé.
Einstein a dit : « Les personnes
qui n'ont jamais commis d'erreurs
sont des personnes
qui n'ont jamais tenté d'innover. »
Alors je prends le risque,
parce que je suis persuadé
que notre solution peut fonctionner.
Et j'aimerais vraiment, vraiment beaucoup
qu'on la tente ensemble.
Au cas où.
(Applaudissements)